Jezioro Garda, cudowny
pejzaż północnych Włoch.
Zatem już wiecie, że bohaterem
tego odcinka będą Włochy.
Ale częścią tego krajobrazu,
jakże ważną, są drzewa oliwne.
Zatem partnerem tego odcinka jest
Monini, producent oliwy extra vergine.
[ TŁUMACZENIE AUTOMATYCZNE ]
Moi drodzy, piękne, wielkie jezioro
i rosnące przy nim stare drzewo oliwne.
Stare, bo bardzo gruby pień.
Jaka to odmiana oliwek?
Nie wiem, ale wiem, jakie
jakie to jest jezioro.
To jest mianowicie jezioro Garda.
Jeśli oglądaliście nasze ostatnie odcinki,
no to pewnie wiecie, że tydzień temu
w programie, a tak naprawdę jeszcze
dzisiaj rano byliśmy nad innym włoskim
jeziorem, mianowicie nad jeziorem Como,
a jeszcze wcześniej byliśmy w
Bawarii, nad jeziorem Königssee.
No więc wygląda na to,
że mamy jakiś jeziorny szlak.
Ale to akurat w tym wypadku
jest pewnego rodzaju przypadek, no bo
naszym w tej chwili ostatecznym celem
podróży jest Dalmacja i będąc nad Como,
do Dalmacji samochodem
można dostać się dwojako.
Można pojechać na południe Włoch,
na przykład do Barii i tam przeprawić się
promem Split, Dubrownik
albo też Bar w Czarnogórze.
Ale można też pojechać na północ.
No i tak postanowiliśmy i zobaczyliśmy, że
właśnie przejeżdżamy koło jeziora Garda.
No więc jakże wam
tego miejsca nie pokazać?
Mówiąc o nieco przypadkowym znalezieniu
się nad Gardą, miałem na myśli fakt, że
do końca nie wiedzieliśmy, który
wariant dalmatyńskiej trasy wybrać.
No pojechać na południe do Barii byłoby
fajnie, no ale potem prom,
który płynie całą noc.
No i po pierwsze jest noc, po drugie
morze z promu wygląda zawsze tak samo.
No więc zdecydowaliśmy się na wariant
północny i od razu jesteśmy w
miejscowości, w której akurat będąc
wcześniej nad Gardą, jak już
mówiłem, nigdy nie byłem.
Miejscowości Salo, miejscowości,
która miała swój niechlubny epizod,
ale od początku.
Rzecz miały się tak...
W roku 1943
zebrała się Wielka Rada Faszystowska
i Mussolini został aresztowany.
Na czele rządu stanął marszałek Badoglio i
Włochy odwróciły alianse,
zerwały sojusz z Hitlerem.
No ale znaczna część Włoch była
zajęta przez wojska niemieckie.
Badoglio wysłał Mussoliniego do
górskiego hotelu w Apeninach Gran Sasso.
Tam był uwięziony
i komandosi niemieccy pod dowództwem
Skorzenego,
brawurową akcją szybowcową odbili Duce.
Duce osadził się w północnych Włoszech na
terenach zajętych przez Niemców i właśnie
tutaj, w Salo, proklamował
Włoską Republikę Socjalną Salo.
No i to był już najgorszy wykwit włoskiego
faszyzmu, terror i obozy koncentracyjne.
Ta historia zakończyła się wiosną 45 roku.
Węsząc klęskę
Mussolini uparł się, by
znaleźć się w Szwajcarii.
Został zatrzymany przez partyzantów,
zastrzelony, a jego zwłoki
oraz jego kochanki Claretty Petacci,
powieszono głową w dół na
Piazzale Loreto w Mediolanie.
No więc Salo było stolicą dość paskudnego
tworu, ale przecież to nie
jest wina tego miasta.
Zresztą dyktatorzy to często
niezłe cwaniaki i osadzają
się w miejscach pięknych.
No czy uzdrowisko Vichy jest coś temu
winne, że siedział tam Petain z Lavalem.
Salo w tej materii również winy nie ma.
A ten widok pozwala nam wynagrodzić
te historii okropieństwa.
Salo było tworem na tyle marionetkowym, że
zostało uznane jako państwo
jedynie przez najwierniejszych akolitów
Hitlera takich jak
Węgry Horthyego, Słowacja księdza
Tiso czy też Chorwacja Ante Pavelića
oraz przez akolitów Japonii.
No na przykład Mandżukuo oraz Syjam.
Salo nie uznała ani Hiszpania
Franco, ani też Watykan.
Aż dziw bierze, że takie piękne miejsce
było w tytule jednego
z najohydniejszych filmów w
historii światowego kina.
"Salò, czyli 120 dni Sodomy" Pasolini.
Guano wylewające się z ekranu.
Zbrodnie, okrucieństwo
i w ogóle coś przerażającego.
Choć przesłanie bardzo jasne, oparte to
jest na Markizie de Sade
oraz oparte jest to na Dantem.
I chodzi o to tak naprawdę,
że każda władza,
jeśli jest autorytarna, daje bezkarność,
a bezkarność powoduje złe rzeczy.
Choć szczerze mówiąc, by to wiedzieć,
nie trzeba tego filmu
Pasoliniego wcale oglądać.
Oto miejsce, które klamrą niejako spina
zakres naszych dzisiejszych peregrynacji.
No bo będziemy poruszać się
wyłącznie po zachodnim brzegu Gardy.
Ale o ile miejsce pokazane przed chwilą,
czyli Salo, leży na
południowych krańcach zachodniego brzegu,
teraz jesteśmy na północnym końcu
jeziora. Końcu albo też początku.
Północnym końcu zachodniego
brzegu rzecz jasna.
Riva del Garda.
Tam w Salo powietrze niemal
stało, a tutaj wiatr szaleje.
Ale też tutaj mamy przy samym
jeziorze znacznie wyższe góry.
No tutaj wkraczamy już w Dolomity.
O ile Salo jest w Lombardii, tak
teraz jesteśmy w Trentino Alto Adige.
No i naprawdę tereny bardzo
górskie są rzut beretem stąd też,
nie wiem, czy to zobaczycie, ale mnóstwo
surferów tam szaleje, no bo
ten dla nich wiatr zbawienny.
Riva del Garda to miejscowość,
ta właśnie, wymieniana w każdym
przewodniku, w każdym przewodniku ze
względu na swoją urodę, ze
względu na swe położenie.
No jest piękna.
Salo w zasadzie w żadnym przewodniku nie
figuruje, no tylko w
książkach historycznych.
Ale czy Salo było brzydkie?
Nie.
Stwierdzenie, które być może nie będzie
dla was wielkim zaskoczeniem, ale tutaj
wszędzie jest ładnie i jeszcze mnóstwo
pięknych miejsc na
zachodnim brzegu zobaczymy.
A teraz chcę wam udowodnić, że
piękna może być nie tylko przyroda.
Piękna może być nie tylko architektura.
Piękne mogą być również zakupy.
Miejsce, które zawsze staram się,
odwiedzić będąc w tej części
Włoch, no i zawsze jest to samo.
Najpierw ślinotok, potem długi
spacer, a potem ogromne zakupy.
To się nazywa
Cantina Agraria Riva del Garda
i oferowane są tutaj na wielkiej
przestrzeni niemal wyłącznie
miejscowe produkty.
To jest miejsce do
zwiedzania, nawet jeśli
ktoś jest bardzo najedzony.
No i proponuję zresztą
z pełnym brzuchem tu przychodzić, bo jeśli
na głodnego tu wejdziemy, no to
po prostu zgarniemy wszystko.
Miejsce monumentalne, więc
będę tylko niektóre fragmenty,
mym zdaniem najważniejsze
dla tutejszych kulinariów pokazywał.
Zobaczcie na ten
plakat nad działem mięsnym.
Carne Salada.
Carne Salada po niemiecku Saltfleisch.
To jest tutejszy specjał, mianowicie
surowe mięso wołowe, które jest
solone i obkładane ziołami.
I tak ono musi pewien czas leżeć.
Widziałem próby
sprzedawania tego w Polsce.
W nieboszczce Almie.
Ale po pierwsze tam sprzedawczynie
nie wiedziały, co to jest.
Po drugie klienci nasi najzwyczajniej nie
wiedzieli, co to jest,
więc kupiłem to z cztery razy.
Potem to zniknęło, bo nie można bez
edukacji oferować towarów spożywczych.
Dobra carne salada załatwione.
Przenosimy się teraz do innego działu.
Jak już wiecie właśnie tutaj u podnóża
Alp w Lombardii,
a w Trentino Dolomitów uprawia się oliwki,
drzewa oliwne, a na nich rosną oliwki,
więc mamy miejscową oliwę, więc
mamy również miejscowe oliwki.
Ale tutaj mamy coś jeszcze, co kojarzy się
z południem bardziej i nigdzie na północy
tak daleko, na północy,
nigdzie indziej nie rośnie.
Mianowicie cytryny.
Limone sul Garda.
To miejscowość, w której
cytryny zasadzili...
Drzewa cytrynowe zasadzili
jeszcze Wenecjanie.
Jak będziecie przejeżdżali tamtędy,
zobaczycie takie drewniane
konstrukcje, słupy.
To jest rodzaj protoszklarni, które
przykrywano
na zimę te konstrukcje, by uchronić
drzewa cytrynowe przed zimnymi wiatrami.
Więc skoro mamy cytryny,
to mamy również limoncello.
Limoncello del Garda,
czyli z tutejszych cytryn.
No i coś, co poniekąd łączy dwa światy.
Bo z jednej strony mamy grappę, więc
produkt lokalny, ale dodatek
jest już taki bardziej górski.
Jest to mianowicie Grappa al ginepro,
czyli grappa zaprawiana jałowcem.
Można powiedzieć,
wskazując na napis po niemiecku Gardasee,
że to może być dla turystów z Niemiec,
ale to może być również dla
niemieckojęzycznych mieszkańców regionu
Trentino Alto Adige.
No to co?
Jeszcze proponuję mały spacerek
w tamtą stronę.
Miejscowa nowość.
Wcześniej tego nie było, czyli
pokój degustacyjny przy sklepie.
No jest menu, mówi się
co chce się zjeść.
I oni to przynoszą, a korzystają
wyłącznie z tego, co jest w sklepie.
Oczywiście też
wina, które w tym wypadku nie są z półki,
tylko z lodówki. Wziąłem
coś niezwykle ciekawego,
mianowicie, Brentcariva, czyli wino
robione metodą szampańską,
chardonnay, które dojrzewało na
czterdziestu metrach,
zatopione w jeziorze.
40 metrów.
No to nie jest na Gardę bardzo
dużo, bo Garda ma ponad trzysta.
Czterdzieści
jak twierdzą, to optymalna głębokość.
Po pierwsze temperatura pomiędzy...
Konstans pomiędzy 8 a 12 stopni, ciemno,
co jest dla wina ważne, no i identyczne
ciśnienie na zewnątrz, jak i w butelce.
No i jakie mamy efekty.
Postaram się tego nie zburzyć.
No nie, zobaczycie to.
Zobaczycie te
niezwykle eleganckie bąbelki.
Cieniutkie bąbelki.
Nie takie jak przy zwykłym frizzante.
Nie takie jak przy Prosecco, bo to
inna metoda.
Tutaj szlachetna metoda szampańska.
Zielone jabłka, cytrusowe, super wino.
Carne salada pod postacią carpaccio.
Bardzo cienko pokrojone, surowe,
jak wspominałem tylko marynowane mięso.
Marynowane przy pomocy soli i ziół.
Niezwykle żałuję, że to
się u nas nie przyjęło.
Wtedy w tejże
świętej pamięci Almie byłem chyba
jedynym klientem, który to zamawiał.
No, a to nie może długo leżeć.
To potem ciemniało,
to wyrzucali, to się psuło.
Edukacja!
Edukacja we wszystkim jest najważniejsza.
Sery.
Już nie będę się rozwodził nad wszystkimi.
Sery i sezonowe owoce,
również stąd.
Wszystko jest drodzy państwo stąd.
Wezmę tylko Trentingranę, bo to jest
ser, który u nas nie występuje.
Ser bardzo godny uwagi.
Orzechowy smak.
Kryształki soli.
Możecie wracając stąd, nawet wziąć
cały blok przekroju tej beczki.
No tylko pamiętajcie
pamiętajcie o miejscu w bagażniku.
Okolice Gardy nie są specjalnie
odkrywczo makaronowe.
Znaczy, rzecz jasna makaronu jest tutaj
całe mnóstwo, ale nie ma tu żadnego
rodzaju pasty, która by nie była
znana gdzie indziej we Włoszech.
Jeśli mówimy o Gardzie lombardzkiej,
to jej namiętnością jest
przede wszystkim ryż.
A jeśli mówimy o Gardzie,
która przynależy do Trentino czy też
do Veneto, to tu jada się kluchy.
Cacanederli, knedle no i polentę.
W końcu wkraczamy do krainy Dolomitów.
A jak jesteśmy w górach,
no to mamy też sery.
Nie wszystkie regiony
Włoch mają swoją granę.
No Grana Padano. Tę znacie, ale
jest równie dobra Grana Trentino.
Bardzo porządny ser,
który tutaj powszechnie jest
wykorzystywany zamiast parmezanu.
Jest jeszcze jeden ser.
Są nawet specjalne
ścieżki edukacyjne, szlaki
poprowadzone w regionie jego
produkcji tutaj, w Trentino.
To jest mianowicie puzzone.
Puzzone.
Puzzone albo w postaci młodej.
To ten za 16.90.
A tutaj puzzone stagionato,
czyli dojrzewający.
Widać, że on się bardziej kruszy.
Będę musiał puzzone jakoś wykorzystać.
Oto miejsce, które mnie zawsze rozwala.
Oczywiście mamy tutaj na półkach mnóstwo
flaszek z winem i nie tylko, ale
mamy też winną stację benzynową.
No zacznijmy od konstatacji takiej, że w
ścianę muszą być tutaj wbudowane
tanki, które wino chłodzą.
Tutaj mamy takie wzierniki.
Zupełnie jak w wypadku benzyny,
benzynowej pompy.
Tylko że że ja wzrokowo nie jestem
ocenić w stanie jakości benzyny.
A tutaj widzę.
Mamy rosatto,
rose no i widzę, że było dość sporo
skórek i była maceracja, bo ciemny kolor.
Tu mamy chardonnay.
No bardzo ładnie wygląda.
Mamy merlota, mamy kupaż
różnych innych szczepów różowych.
I co się robi?
No trzeba wziąć samemu sobie bukłak.
Albo taki na przykład, albo mniejszy.
Bukłak kosztuje euro trzydzieści
a litr tego wina kosztuje 2 euro, więc
zobaczcie, jak dzisiejszy świat oszalał.
Opakowanie jest prawie w takiej
samej cenie jak zawartość.
No ale to jest plastik, więc biorę to
tylko dlatego, że nie chcę brać tyle.
Wiecie co?
Przekonaliście mnie.
Jestem sehr ekologish.
Biorę bukłak szklany.
Ile kosztuje?
Nie wiem, nie ma znaczenia.
Potem się dowiem.
I co się teraz robi?
Teraz po prostu się pompuje.
Czyli robi się tak.
Leci?
Leci.
Słuchajcie, jeszcze jedna
konstatacja zupełnie niewiarygodna.
Otóż litr tego wina kosztuje mniej
niż litr benzyny w tej chwili.
A benzyna musi być z ropy, którą trzeba
pozyskać z jakichś dalekich krajów.
Rafineria musi pracować, a to przychodzi
z najbliższej okolicy, ale pracy jest
chyba przy winie więcej niż
przy produkcji benzyny.
Chcę dokładnie 2 litry wlać.
No proszę.
Jest!
I co teraz?
Zaufanie.
Print.
Rachuneczek i do kasy.
Po raz pierwszy w trakcie mego żywota
byłem w ciągu zaledwie kilku dni
nad jeziorem Como oraz nad Gardą teraz
jestem, więc mogę niejako na świeżo
porównać oba te miejsca.
Rzecz jasna oba są piękne,
oba są górskimi jeziorami,
no więc wygląda to nieco podobnie.
Ale jest pewna różnica.
Nad Como asfalt jest w górze, brzegi są
bardziej niedostępne, więc żeby tam czuć
się pełnoprawnym uczestnikiem
tego wszystkiego...
No najlepiej mieć swoją łódź, swój wodny
garaż, no i koniecznie
bagażowego, który po niezliczonych
schodkach wnosi nasze walizy.
Tutaj jest znacznie demokratyczniej,
no bo łatwiejszy dostęp do wszystkiego,
co wcale nie znaczy, że wakacje
spędza się tutaj w gorszym anturażu.
Ale wcale nie trzeba być gwiazdą filmową,
żeby coś takiego posiąść, w sensie
krótkotrwałego najmu rzecz jasna.
Na tyłach ratusza znalazłem tablicę
wmurowaną w roku 1920, która pokazuje nam
po kolei przynależność państwową Rivy.
No i tu mamy tyle pozycji,
że przeciętny z nas mniej państw jest w
stanie wymienić, niż je tutaj zapisano.
No bo...
Nie wiem... Etruskowie, Rzymianie, Odoacr,
Longobardowie, Frankowie, Cesarstwo
Rzymskie Narodu Niemieckiego i tak dalej,
Księstwo Tyrolu, Bawaria, Napoleon,
Imperium Austriackie, Królestwo Italii.
Kiedy tę tablicę wmurowano,
to było Królestwo Italii.
Akcesja tych ziem z Austrii do Włoch
nastąpiła 26 września 1920 roku.
To już nie jest Królestwo Italii,
to jest Republika Włoska.
Ale miejsce jest tak
samo piękne, jak było.
Obok Sale leży miejscowość Gardone Riviera
To właśnie tutaj koniec swojego życia
spędził Gabriele D’Annunzio.
Poeta, pisarz, dandys,
pyszałek i niezwykły człowiek.
Wybudował tutaj nie tylko swój dom, ale
cały kompleks o nazwie
Vittoriale degli italiani,
czyli sanktuarium włoskich zwycięstw.
To miało przypominać Włochom o tym, że
rezultat Pierwszej Wojny Światowej nie był
do końca satysfakcjonujący i trzeba tę
włoskość dalej szerzyć
i dalej o nią walczyć.
No każdy naród w zasadzie,
kiedy chwali wyłącznie siebie, czyni to w
sposób pompatyczny i przeważnie śmieszny.
Ale tutaj jest to w dodatku zrobione we
włoskim stylu, zrobione
w przepięknym miejscu.
Tak, D’Annunzio był dandysem,
sam sobie projektował odzież.
No my tam nie pójdziemy teraz, bo w ogóle
cały kompleks jest ogromny
i jego buty, i jego żakiety,
to jest poezja.
Sprawdźcie sobie.
Jest troszeczkę w internecie,
a potem tu przyjedźcie.
I w ogóle przyjedźcie tu na cały dzień, by
tą niezwykłą miejscówkę zobaczyć.
Coś wam jeszcze pokażemy.
Coś, co moim zdaniem w sensie połączenia
dwóch rzeczy, no nie ma sobie równych.
Wiele atrybutów używanych przez włoskich
faszystów osobiście wymyślił D’Annunzio.
No Mussolini czarne koszule, ale już
legioniści D’Annunzia, którzy zajęli
Fiume, czyli dzisiejszą chorwacką Rijekę,
byli odziani właśnie w czarne koszule.
Salut rzymski
czy też teoria o kalekim zwycięstwie,
la Vittoria mutilata to jest powiedzenie
D’Annunzia, który uważał, że Adriatyk
powinien być wewnętrznym morzem Włoch.
Wielu to właśnie w nim widziało
przywódcę nowego ruchu.
O co był zazdrosny Mussolini.
Jak twierdzą niektórzy historycy,
przyczynił się do
wyrzucenia go przez okno.
To był niby wypadek.
Ale są tacy, którzy twierdzą, że wypadek
to nie był, tylko próba zabójstwa.
Po tym wypadku D’Annunzio
już nigdy nie doszedł do siebie
i tutaj właśnie spędzał emeryturę.
Duce chciał jakoś obłaskawić niegroźnego
już konkurenta i podarował mu właśnie to.
Jest to jedna z najbardziej absurdalnych
rzeczy, jaką w życiu widziałem.
Jest to bowiem dość spory fragment
krążownika liniowego Puglia, który walczył
jeszcze po stronie włoskiej, oczywiście
w czasie Pierwszej Wojny Światowej.
I tenże jego dziób jest osadzony
tutaj wśród cyprysów i wśród oliwek.
W tych kronikach filmowych widziałem,
widziałem wyraźnie dość długą scenę,
możecie ją obejrzeć, to jest na youtubie,
otóż w południe z tych dział
oddawany jest salut.
Tutaj stoją stoliki, potem pije się
aperitifo, przygrywa kwartet
smyczkowy. D’Annunzio
w otoczeniu, jak zwykle niemal wianuszka
pięknych kobiet,
ale już łysy i niemal bez zębów.
Podobno nieźle wciągał kokę.
A od tego uzębienie się traci.
No ale niezwykle adorowany.
To jest jedna z najśmieszniejszych rzeczy.
Ale ważny jest też kierunek
osadzenia tego dziobu.
No tam co prawda nie mamy Adriatyku,
to jest Garda, ale ten dziób
patrzy w stronę Dalmacji,
która przecież nie była w
dwudziestoleciu całkowicie włoska.
Gaje oliwne, cyprysy, stromizna
i tafla Gardy.
Nie ma tutaj dziobu krążownika, ale dziób
krążownika w tym anturażu
może być tylko jeden.
Jeśli myślicie, że nie kupiłem wcześniej
carne salada, to się mylicie.
Ale ono na razie spoczywa w samochodowej
skrytce, która jest klimatyzowana, bo
tutaj na tym słońcu natychmiast
by się to usmażyło samo.
Jesteśmy przy samej drodze, więc z góry
przepraszam, jeśli będziecie
słyszeli przejeżdżające czasem,
zwłaszcza wielkie motocykle.
Jest niedziela,
więc jednośladowi zmotoryzowani wychynęli
na drogę bardzo chętnie
i w wielkiej liczbie.
Kupiłem też inne rzeczy.
No to jest coś, o czym wam już mówiłem
w poprzednich odcinkach, kiedy
byliśmy w okolicach Spoleto w Umbrii.
Mianowicie farro.
Farro, czyli orkisz.
Płaskurka.
I tutaj można kupić już taką
ugotowaną na parze mieszankę,
czyli mamy właśnie orkisz, mamy
brązowy ryż i ziarna soczewicy.
To jest gotowe do spożycia,
potraktowane tylko odrobiną oliwy,
rzecz jasna z pierwszego tłoczenia i
potraktowane odrobiną soli morskiej.
Można to odgrzać, ale można
z tego zrobić sałatkę.
No więc ja zacznę od sałatki.
No co jest wielką miłością tych okolic?
No fasola borlotti.
Fagioli Borlotti.
Ona tutaj jest ugotowana.
I teraz trzeba połączyć te dwa składniki
i za chwilę do tego dojdzie
nieco posiekanej natki pietruszki, żeby
zrobić taki kontrapunkcik zielony
i trochę pomidorków koktajlowych, żeby
z kolei zrobić kontrapunkcik czerwony.
Za chwilę będę to doprawiał.
Teraz siekanie.
Pietruszka, czyli prezzemolo.
To może powędrować do środka.
Takowe mieszanki na bazie
orkiszu włoskiego czy też płaskurki, na
bazie farro z Włoch pochodzące
widziałem zresztą u nas.
No u nas nie ma tradycji jedzenia takich
sałatek, no ale przecież może być.
No więc Wam pokazuję, jaka jaka być może.
No i co teraz?
Teraz przyprawy.
Tam jest trochę oliwy, ale nie
ma jej tyle, ile być powinno.
Oliwa powinna być do tego ekstraktywna.
Oliwa powinna być pachnąca, oliwa powinna
być pikantna, więc mam GranFruttato.
Całkiem spora doza.
To tego sporo przyjmuje.
I nie ocet.
Nie ocet, skoro mamy
tutaj limone, choć ta nazwa prawdopodobnie
nie pochodzi od cytryn, ale skoro mamy
miejscowe cytryny,no to jakże ich nie użyć?
Więc teraz sok z cytryny, trochę pieprzu,
trochę soli i wszystko mieszamy.
Kiedy się poprosi tutaj w sklepie o
carne salada na carpaccio, to
kroją je wtedy cieniutko.
Widzieliście carpaccio z carne salada.
Ale można też poprosić,
by nieco grubiej ukroili
mówiąc, że chce się
carne salada obsmażyć.
Oni oczywiście wiedzą, o co chodzi.
Grubej to nie znaczy grubo, bo tutaj
tradycyjnie właśnie takie plastry...
Mniej więcej takie plastry,
bardzo szybciutko obsmaża się na oliwie.
To będzie szybkie smażenie, więc
nie potrzebuję tutaj GranFruttato.
Użyję classico.
I takie cztery dozy.
Oliwa jeszcze będzie
surowa jako przyprawa używana.
No i teraz zobaczymy.
Powinno być..
.
No już nie będę zostawiał tutaj
papierów w takich warunkach.
Zresztą żadnych
papierów zostawiać nie wolno i trzeba
równomiernie ten plaster rozłożyć,
skwierczy.
A to znaczy, że jest dobrze.
Mięso gotowe.
To jest naprawdę szybciutka akcja.
Pamiętajcie, że to jest carne
salada, czyli mięso solone.
Więc ono zawsze trochę tej
solanki podczas smażenia puszcza.
Nawet jak jest najostrzejszy ogień.
I jest słone, więc doprawiać
go solą nie ma sensu.
Tutaj widać takie białe frakcje.
To jest solanka, w której
wcześniej jest marynowane.
Pod spodem rukola, no i teraz
coś najważniejszego w tym wszystkim.
Drugi składnik wiodący obok samego mięsa.
Mianowicie porządna oliwa.
GranFruttato.
To jeszcze nie koniec.
Teraz trochę soku z cytryny.
Mając na myśli Limone
miałem na myśli oczywiście miejscowość
Limone sul Garda,
która jak twierdzą niektórzy
naukowcy, wiedzie swą nazwę od słowa
limes łacińskiego, czyli od granicy.
No ale nie ma to znaczenia.
Są tam cytryny.
No i Trentingrana.
Ona tu dostała nieźle w kość, w słońcu.
Potwornie się spociła,
nawet bardziej niż ja.
Ale nie będziemy jej ścierać tylko tak jak
w wypadku carpaccio cienkie,
cienkie plasterki tejże.
No jeszcze chwila cierpliwości.
Niechże ja trochę tych
cienkich plasterków nakroję.
Oczywiście znacznie łatwiej się to robi,
kiedy ser jest wprost z lodówki.
Ale najbliższa lodówka
jest prawdopodobnie tam.
Czy to było moi drodzy skomplikowane?
Nie, nie było.
Czy to miało ogromną ilość
niezwykłych składników?
Nie, bowiem na tym właśnie polega siła
włoskiej kuchni, że te rzeczy nie są
przekombinowane, że w sposób
chyba najlepszy na świecie czerpie się
przyjemność z tego, co dana ziemia daje.
I w ten sposób dochodzi się
do fazy la dolce vita.
No a co ta ziemia daje?
Ta ziemia daje właśnie takie oto skarby.
No tylko ja nie jestem z tej ziemi.
Urodziłem się gdzie indziej co prawda,
ale wizualnie? No może trochę jestem.
Ale przede wszystkim to jest.
Garda ma również swoją atrakcję
automobilowo-widokową.
To mianowicie Strada della Forra,
uchodząca za jedną z najpiękniejszych,
a zarazem jedną z
najniebezpieczniejszych dróg na świecie.
Jest przepiękna, bo ona się wrzyna
tym tunelem w te skały i idzie w górę.
A jest niebezpieczna, ponieważ jest
bardzo wąska no i mnóstwo tutaj zakrętów...
w które ja niestety tak nie mogę
wchodzić, bo jestem tu
innym rodzajem pojazdu.
Najpiękniejszą drogą świata
nazwał ją Winston Churchill.
Ale tutaj, w pobliżu Gardy, przy Gardzie
szalał samochodowo również inny
Brytyjczyk, mianowicie Bond.
James Bond.
Pamiętacie scenę z Quantum of Solace?
Bond ucieka swoim jak zwykle Astonem
Martinem, a gonią go źli w Alfach 159.
Piękna scena, droga piękna.
Wszystko piękne.
Drogę zbudowano w roku 1913 i co ciekawe,
inicjatorem tejże budowy był
miejscowy proboszcz, któremu
zależało na połączeniu dwóch wiosek.
Tam niżej leży Tremosine.
A tutaj gdzie ja stoję Pieve di Tremosine.
I radzę wam zrobić to samo co ja, czyli
zostawić auto na darmowym parkingu, wejść
do miejskiego parku i podejść do skarpy.
Stąd mamy taki oto widok.
Moi drodzy, ostatni rzut oka na Gardę.
Wspinamy się w górę i za chwilę
ten pejzaż się zmieni.
No nie mówię tylko o braku jeziora, ale
również zmieni się
pod względem roślinności, bo znikną
oliwki, znikną palmy,
pojawi się krajobraz alpejski.
Ale potem znowu, mimo że będziemy już
tylko w górach,
te oliwki się pojawią, palmy również,
ponieważ będziemy wokół miasta Trydent.
I to miasto i to miejsce,
gdzie świat śródziemnomorski,
bo pamiętacie przecież, jak pisał
Claudio Magris i Predrag Matfijewicz:
"Śródziemnomorze kończy się tam, gdzie
kończą się drzewa oliwne i samo morze nie
jest do Śródziemnomorza potrzebne." Otóż
będziemy tam, gdzie ten świat
śródziemnomorski styka
się ze światem alpejskim.
No i o tym właśnie będzie kolejny odcinek.